Задача 1
Створювана система реалізує економічну гру, учасник якої - менеджер, який керує роботою деякого інвестиційного фонду. Фонд здійснює різні вкладення зібраних коштів з метою отримання прибутку. Можливі вкладення в строкові депозити банків (валютні і гривневі), в дорогоцінні метали (у золоті злитки тощо), у державні облігації, у акції підприємств - всі ці види вкладень розрізняються прибутковістю і ризиком (зазвичай дохід пропорційний ризику).

На початку гри встановлюється загальний капітал фонду (наприклад, 560 тис. у.о.), і визначається його портфель, тобто яка частина капіталу фонду куди буде вкладатися. У портфелі не обов'язково мають бути присутні всі види вкладень (наприклад, немає вкладень у депозити, якщо вони малоприбуткові), в той же час допускається кілька різних вкладень одного виду (наприклад, вкладаються різні суми в акції різних підприємств або у депозити одного або декількох банків).

На початку гри визначена зовнішня кон'юнктура - можливі в поточний момент види вкладень і їх умови, наприклад, відомий відсоток доходу по річними депозитами деякого банку, вартість акцій деякої компанії, їх прибутковість тощо.

Гра моделює роботу фонду протягом М місяців (12 ≤ М ≤ 30). Крок моделювання - один місяць, в кінці кожного місяця виконується:

1. підрахунок прибутковості за всіма складовими інвестиційного портфеля, визначення загальної суми прибутку і відсоток прибутковості за цей місяць;

2. виплата державі податку на дохід (наприклад, 18% від суми прибутку);

3. облік нових коштів фонду (зокрема, за рахунок продажу населенню паїв фонду);

4. облік витрат фонду (наприклад, в разі повернення паїв їх власниками);

5. реструктуризація портфеля з урахуванням зміненої (на кроках 3 і 4) загальною суми капіталу фонду і з урахуванням змін у зовнішній кон'юнктурі (Наприклад, нової вартості акцій).

Операції 1 і 2 виконуються автоматично, операція 5 - гравцем-менеджером, а операції 3 і 4 можуть виконуватися як автоматично, так і гравцем. Зазвичай надходження нових коштів у фонд (крок 3) залежить від його прибутковості: чим вищий дохід за місяць, тим більше попит на паї фонду і навпаки - падіння прибутковості тягне за собою зворотний продаж (повернення) паїв (крок 4). Реструктуризація інвестиційного портфеля може включати, наприклад, продаж частини акцій або покупку нових, а також вкладення в нові депозити.

При підрахунку прибутковості фонду за місяць (крок 1) враховується, що прибутковість депозиту і облігацій відома заздалегідь, а прибутковість акцій і дорогоцінних металів визначається зовнішньою кон'юнктурою (поточною ціною). Поточну ціну слід моделювати як ціну минулого місяця, скориговану випадковою величиною, що змінюється в деякому діапазоні за певним ймовірнісним законом. Аналогічним чином можна моделювати зміну процентних ставок за депозитами після закінчення їх терміну та інші показники зовнішньої кон'юнктури.

Мета моделювання - виявлення пропорцій інвестиційного портфеля, які дозволять стійко отримувати прибуток і нарощувати загальний капітал
інвестиційного фонду. У змінювані параметри доцільно включити число М, розмір початкового капіталу інвестиційного фонду, первісну
структуру інвестиційного портфеля, відсоток податку на дохід, а також діапазони розкиду випадкових величин, від яких залежить зміна зовнішньої кон'юнктури.

На кожному кроці гри гравцеві-менеджеру повинні бути доступні всі дані про стан справ інвестиційного фонду: сумарний капітал, загальний
дохід і дохід за окремими статтями портфеля та ін., а також інформація по зовнішній кон'юнктурі: ціна акцій, процентні ставки по депозитах тощо. По закінченню гри можна передбачити представлення додаткових статистичних даних про роботу фонду, наприклад, рівень продажу і повернення паїв фонду.